---
template : "post"
title : "04. 자바스크립트 변수"
category : ""
tags : "DeepDive"
created: "2023-11-14"
---

## 변수가 무엇이고 왜 필요한가?


CPU는 연산을 담당하고 메모리는 데이터를 저장하는 역활이다.


### 메모리

- 메모리는 데이터 셀의 집합체이다.
- 메모리 셀의 크기는 1Byte(8bit)이다.
- 메모리 셀 크기 단위(1Byte)로 데이터를 저장하거나 읽는다.

### 메모리 주소

- 메모리 셀은 고유의 메모리 주소를 가진다.
- 메모리 주소는 00x00000000부터 메모리 크기까지 가진다.
- 값을 저장하는 메모리 주소는 코드가 실행될 때 임의 위치에 저장한다.
- 메모리 주소에 접근하여 저장된 값을 재사용할 수 있다.
- 메모리 주소에 직접 접근하는 방법은 위험한 방법이고 불가능하다.
- 같은 환경과 같은 코드임에도 실행될 때마다 저장될 메모리 주소는 변경된다.

### 변수

- 프로그래밍 언어에서 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
- 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

> 💡 **변수 이름(변수 명)** : 식별자라고 불리며, 메모리 주소를 기억하고 있다.  
> **변수값** : 해당 메모리 주소에 저장된 값을 의미한다.  
> **할당** : 변수에 값을 저장하는 것을 의미한다.  
> **참조** : 변수의 값을 읽어드리는 것을 의미한다.


### 식별자

- 어떠한 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름이다.
- 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다.
- 변수, 함수, 클래스 등이 식별자이다.

## 변수 선언은 식별자의 존재를 알리는 것

- 변수 선언은 변수를 생성하고, 저장할 메모리 공간을 확보하는 것이다.
- 확보된 메모리 공간의 주소를 연결하는 단계이다.
- 변수 선언을 하기 위해서는 `var` , `let`, `const`키워드가 필요하다.

### 변수 선언 동작 


변수를 선언하게 되면 자바스크립트는 2단계에 거쳐 동작한다.

- **선언 단계** : **“소스코드의 평가 과정”**에서 변수의 이름과 존재를 자바스크립트에 알린다.
- **초기화 단계** : 메모리 공간을 확보하고, 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 한다.

```javascript
var score; // 1. 선언 단계 ( 런타임 이전 단계-평가과정 ) undefined 초기화 할당
score = 10; // 2. 변수 할당 ( 런타임 과정 ) 재할당에 속함
```


> 💡 **undefined**  
> 암묵적으로 할당되어 초기화 되는 것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.  
> 다른 애플리케이션이 사용했던 값, 즉 쓰레기 값이 남아 있을 수 있기 때문에 안전하게 초기화한다.


### 변수 이름 등록


변수 이름도 데이터이다. 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록한다.


변수명과 변수값은 실행 컨텍스트내에 **key/value 형식**인 객체로 등록되어 관리된다.


## 변수 선언의 실행 시점과 호이스팅

- 변수 선언은 런타임 이전 단계에서 한다.
- **런타임 이전 단계**에서는 `Lexical Environment` 내부의 `environmentRecord` 가 식별자를 수집한다.
- `var` 키워드로 선언된 변수는 `undefined` 로 초기화한다.
- `environmentRecord` 가 식별자를 알고 있기 때문에 변수가 위로 끌어올려진 것처럼 동작한다.
- 이를 **호이스팅**(hoist + ing)이라고 한다.

## 변수 값의 할당

- 변수 값의 할당은 대입`=` 연산자를 사용한다.
- 단 하나의 값을 저장한다.
- 하나의 문으로 단축 표현할 수 있다,
- 선언은 평가 과정에서 동작하고 할당은 런타임에 동작한다.

## 변수 값의 재할당

- 이미 값이 할당된 변수의 값에 새로운 값을 다시 할당 하는 것을 말한다.
- 새로운 메모리 공간을 확보하고 확보된 공간에 새로운 값을 저장한다.
- 이전의 메모리 공간은 카비지 컬렉터에 의해 자동 해제된다.
- 변수의 선언과 동시에 `undefind`  값으로 초기화되는 과정 또한 재할당에 속한다.

## 식별자 네이밍 컨벤션


식별자는 규칙을 준수해야한다.

- 식별자는 특수문자는 사용이 불가능하다.
- 식별자는 `문자`, `숫자`, `_` , `$` 를 사용할 수 있다.
- 식별자는 `숫자`로 시작할 수 없다.
- 식별자는 예약어를 사용할 수 없다.

자바스크립트는 일관성을 유지하기 위해 다음과 같은 컨벤션을 일반적으로 사용한다.

1. **카멜케이스** : 변수 또는 함수
2. **파스칼케이스** : 생성자 함수 또는 클래스 이름
