---
template : "post"
title : "14. 전역 변수의 문제점"
category : ""
tags : "딥다이브"
created: "2023-11-23"
---

## 변수의 생명 주기


변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간을 식별하기 위한 붙인 식별자이다.


변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠간 소멸한다. 



변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다.
이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다. 이에 대해서는 “클로저”에서 자세히 정리하겠다.


### 지역 변수의 생명 주기


함수 내부에서 선언된 **지역 변수**는 **함수가 호출되면 생성**되고 **함수가 종료되면 소멸**한다
대부분 지역 변수의 생명 주기와 함수의 생명 주기가 일치하지만 **지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우**도 있다.


지역 변수는 **함수가 생성한 스코프에 등록**된다. 따라서 변수는 **자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때 까지 유효**하다. 


할당된 메모리 공간은 **더 이상 그 누구도 참조하고 있지 않을** 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다.


만약 스코프를 누군가가 참조하고 있다면 지역 변수와 동일하게 소멸하지 않고 생존하게 된다.
이에 대해서는 “24장 클로저”에서 정리하겠다.


**호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 


```javascript
var x = 'global'

function foo() {
	console.log(x); // expected : undefind
	var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // expected: 'global'
```


### 전역 변수의 생명 주기


 전역 변수의 생명 주기는 **애플리케이션의 생명주기와 같다**.


`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 **전역 객체의 프로퍼티**가 된다. 이는 해당 전역 변수는 전역 객체의 생명 주기와 일치하다는 것을 말한다.


> **전역 객체**  
> 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다.  
> 브라우저 환경에서는 window 이다.  
> Node.js 환경에서는 global 이다.


## 전역 변수의 문제점


전역 변수는 모든 코드가 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
변수의 유효 범위가 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 도있다.


`var` 키워드는 변수의 **중복 선언을 허용**하므로 **변수 이름이 중복** 될 수 도 있다. 변수 이름이 중복되면 의**도치 않은 재할당**이 이뤄진다.


**전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점**에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 **검색 속도**가 전역 변수가 **가장 느리다**.


자바스크립트 파일이 분리되었다고 해도 하나의 **전역 스코프를 공유**한다는 특징이 있기 때문에 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 **전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에서 존재**할 것이다.


## 전역 변수를 억제하는 방법


### 즉시 실행함수


함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다. 
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.


### 네임스페이스 객체


전역에 네임스페이스 역활을 **담당할 객체를 생성**하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.


### 모듈 패턴


변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 **클로저를 기반**으로 동작한다. 이는 전역 변수의 억제는 물론 **캡슐화**까지 구현할 수 있다.


```javascript
var Counter = (function() {
	var num = 0; // private 변수
	
	// 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
	return {
		increase() {
			return ++num;
		},
		decrease() {
			return --num;
		}
	}
}());


```


### ES6 모듈


ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. 


파일 자체의 **독자적인 모듈 스코프를 제공**한다. 따라서 모듈 내에서 `var` 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 **window 객체의 프로퍼티도 아니다**.


script 태크에 `type="module"` 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일의 확장자는 **mjs**를 권장한다.


```html
<script tpye="module" src="lib.mjs"></script>
```

