---
template : "post"
title : "1장. 네트워크의 첫걸음"
category : ""
tags : "모두의 네트워크"
created: "2024-02-19"
---

# **LESSON 0**1. 네트워크 구조


## 컴퓨터 네크워크란?


컴퓨터 간의 연결, 사람과 사람의 연결, 도로 또는 철도의 연결 등과 같이
서로 긴밀하게 그물처럼 연결되어 있는 것.

- 컴퓨터 네트워크란 여러 대의 컴퓨터가 연결되어 있는 것을 말한다.
- 컴퓨터 간의 필요한 데이터(정보)를 서로 주고 받을 수 있다.
- 인터넷은 전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크로 연결되어 있는 거대한 네트워크를 말한다.

## 패킷이란?


네트워크 통신 할 때 사용되는 작게 분할된 데이터 조각, 전송 데이터의 기본 단위

- 규모가 큰 데이터를 한번에 전송하면 네트워크 대역폭을 많이 차지한다.
- 다른 데이터 전송 흐름을 막을 위험성이 있기 때문에 분할해 전송한다.
- 패킷은 전송 될 때 지연되거나 누락되기도 한다.
- 즉, 목적지에 도착한 패킷은 순서를 보장하지 않는다.
- 이를 해결하기 위해 패킷에는 순서(번호)를 붙여서 보낸다.

> 💡 대역폭(bandwidth)  
> 일반적으로는 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도로  
> 정보를 전송할 수 있는 단위 시간 당 전송량을 말한다.


## 인터넷이란?


TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크

- 전 세계의 컴퓨터를 서로 연결하여 정보를 교환할 수 있도록 만든 하나의 거대한 컴퓨터 통신망

# **LESSON 0**2. 정보의 양을 나타내는 단위


## 비트와 바이트란?

- 비트 : 0과 1로 이뤄진 이진수는 정보를 나타내는 최소 단위.
- 바이트 : 8비트, 데이터 크기를 나타내는 단위.
- ASCII 코드 : 기본적인 문자코드, 숫자와 문자의 대응표.

# **LESSON 0**3. 랜과 왠


## 랜과 왠의 차이


네트워크를 접속 할 수 있는 범위의 차이.


### 랜 (Local Area Network, LAN, 근거리 통신 망)

- 비교적 가까운 거리에 위치한 장치들을 서로 연결한 네트워크
- 집, 사무실, 학교 등의 건물과 같이 가까운 연결하는 네트워크
- 거리가 짧은 만큼 신호가 약해지거나 오류가 발생할 확률도 매우 낮다.

### 왠(Wide Area Network, WAN, 원거리 통신망)

- 랜을 다시 하나로 묶는 거대한 네트워크
- 특정 도시, 국가, 대륙과 같이 매우 넓은 범위를 연결하는 네트워크
- 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크
- 거리가 멀어지는 만큼 속도가 떨어지고 오류가 발생할 확률이 더 높다.

> 💡 **인터넷 서비스 제공자-ISP(Internet Service Provider)**  
> 인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, U+, SK브로드밴드 같은 사업자를 말한다.


# **LESSON 0**4. 가정에서 하는 랜 구성


## 가정에서의 네트워크 구성

- 가정에서 구성하는 네트워크는 랜이다.
- 인터넷 서비스 제공자(ISP), 인터넷 회선, 인터넷 공유기가 필요하다.

# **LESSON 0**5. 회사에서 하는 랜 구성


## 소규모 회사에서의 네트워크 구성

- DMZ 네트워크를 사용한다.
- 외부에는 웹 서버, 메일 서버, DNS 서버를 공유한다.
- 회사는 서버를 운영하기 위해 사내에 서버를 설치하거나 데이터 센터에 두거나 클라우드에 둘 수 있다.

> 💡 **DMZ(DeMilitrarized Zone)**  
> 네트워크 구성 중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간 지대(서브넷)를 말한다.  
> 네트워크 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역활


> 💡 **데이터 센터**  
> 대량의 데이터를 보관하기 위해 데이터 센터 서버나 네트워크 기기를 설치한 전용 시설


> 💡 **클라우드**  
> 인터넷을 통해 소프트웨어나 하드웨어 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것으로 인터넷에 접속하기만 하면 언제 어디서든 이용할 수 있다.


> 💡 **온프라미스**  
> 사내 또는 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것을 말한다.

