---
template : "post"
title : "21. 빌트인 객체"
category : ""
tags : "DeepDive"
created: "2023-12-11"
---

## 자바스크립트 객체의 분류


### 표준 빌트인 객체

- ECMAScript 사양에 정의된 객체
- 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js 환경)과 관계없이 언제나 사용
- 전역 객체의 프로퍼티로서 제공

### 호스트 객체

- 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체
- 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이트 Web API를 호스트 객체로 제공
- Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공

### 사용자 정의 객체

- 사용자가 직접 정의한 객체

## 표준 빌트인 객체

- Math. Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
- 표준 빌트인이 아닌 객체는 정적 메서드만 제공한다
- 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공한다.
- 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

## 원시값과 래퍼 객체


원시값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 **래퍼 객체**라고 한다.

- 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법)으로 접근하면
- 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체를 생성
- 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출
- 다시 원시값으로 되돌린다.

```javascript
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length); // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시 값으로 되돌린다.
```


래퍼 객체의 처리가 종료되면 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.


```javascript
// 1. 식별자 str은 문자열을 값으로 가지고 있다.
const str = 'hello';

// 2. 식별자 str은 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 식별자 str의 값은 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된다.
// 래퍼 객체에 name 프로퍼티가 동적 추가된다.
str.name = 'Lee'; 

// 3. 식별자 str은 다시 원래 문자열  래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값을 갖는다.
// 2에서 생성된 래퍼 객체는 아무도 참조하지 않는 상태이므로 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

// 4. 식별자 str은 새롭게 암묵적으로 생성된 래퍼 객체를 가리킨다.
// 새롭게 생성된 래퍼 객체에는 name 프로퍼티가 존재하지 않는다.
console.log(str.name);
```

- 암묵적을 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용 할 수있다.
- 표준 빌트인 객체의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- 표준 빌트인 객체를 생성자 함수로 호출하여 인스턴스를 생성할 필요가 없다.

## 전역 객체


코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다 먼저 생성되는특수한 객체다.

- 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티가 아닌 최상위 객체다.
- 브라우저 환경에서는 window가 전역 객체를 가리킨다.
- Node.js 환경에서는 global가 전역 객체를 가리킨다.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체, `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

### 빌트인 전역 프로퍼티

- Infinity
- NaN
- undefined

### 빌트인 전역 함수


**eval**


자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 받고 런타임에 평가한다.


기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. 


단 strict mode에서는  eval 함수자 신의 자체적인 스코프를 생성한다.


보안에 취약하며, 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리속도가 느리다.


eval 함수의 사용은 금지해야 한다.


**isFinite**


전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수면 true를 반환하고, 무한수면 false를 반환한다.


전달받은 인수의 NaN으로 평가되는 값이라면 false로 반환한다.


**isNaN**


전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.


전달받은 인수가 숫자 타입이 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.


**parseFloat**


전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.


**parseInt**


전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.


두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달할 수 있다. 생략하면 10진수로 해석한다.


첫 번째 인수로 전달된 문자열을 해당 기수의 숫자로 해석하여 반환한다.


반환값은 언제나 10진수다.


> 💡 **인코딩이란 이스케이프 처리하는 것을 의미한다.**  
> - URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 한다.  
>   
> - 이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문세 셋으로 변환하는 것이다.  
>   
> - 알파벳, 숫자, -_.!~*’() 문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.

	- URL은 아스키 문자 셋으로만 구성되어야 한다.
	- 이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문세 셋으로 변환하는 것이다.
	- 알파벳, 숫자, -_.!~*’() 문자는 이스케이프 처리에서 제외된다.

**encodeURI / decodeURI**


encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.


decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.


쿼리스트링 구분자는 인코딩하지 않는다.


**encodeURIComponent/decodeURIComponent**


encodeURIComponent함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.


decodeURIComponent함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.


쿼리스트링 구분자를 포함하여 인코딩한다.


### 암묵적 전역

- 선언하지 않는 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작한다.
- 변수가 아니므로 변수 호이스팅은 발생하지 않는다.
- 전역 변수는 삭제할 수 없으나, 암묵적 전역 프로퍼티는 delete  연산자로 삭제할 수 있다.

```javascript
var x = 20; // 전역 변수

function foo() {
	// 선언하지 않는 식별자에 값을 할당
	y = 10; // window.y = 10;
}

foo();

console.log(window.x); // 20
console.log(window.y); // 10

delete x; // 전역 변수는 삭제되지 않는다.
delete y; // 암묵적 전역 프로퍼티는 삭제된다.

console.log(window.x); // 20
console.log(window.y); // undefined
```

