---
template : "post"
title : "6. 자바스크립트 데이터 타입"
category : ""
tags : "DeepDive"
created: "2023-11-15"
---

“모던 자바 스크립트 Deep Dive “ 학습 내용을 정리한 글입니다.


---


데이터 타입(= 타입) **원시 타입**과 **참조 타입**으로 구분 할 수 있다.
`숫자` `문자열` `불리언` `undefined` `null` `심벌` `객체`  총 7**개 타입**이 존재한다.


| 구분    | 데이터 타입       |
| ----- | ------------ |
| 원시 타입 | 숫자 타입        |
| 원시 타입 | 문자열 타입       |
| 원시 타입 | 불리언 타입       |
| 원시 타입 | undefined 타입 |
| 원시 타입 | null         |
| 원시 타입 | 심벌 타입        |
| 참조 타입 | 객체, 함수, 배열 등 |


**객체와 심벌 이외의 데이터 타입**은 **리터럴을 통해 값을 생성**하고 **데이터 타입을 추론**한다.
**심벌은 symbol 함수를 호출해 값을 생성**하고, **객체는 리터럴, 함수 등 다양한 방법**으로 값을 생성하고 데이터 타입을 추론하는 차이가 있다.
즉, 자바스크립트 모든 값은 데이터 타입을 가진다.


## 데이터 타입 종류와 특성


### **숫자 타입**


자바스크립트는 독특하게 정수와 실수를 구분하지 않고, 하나의 타입을 사용한다.
배밀정도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 


즉, **모든 수를 실수**로 처리하며, 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입은 존재하지 않는다.


```javascript
console.log(2 === 2.0); // expected : true > 데이터 타입까지 동일함
```


숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

1. Infinity : 양의 무한대
2. -Infinity : 음의 무한대
3. Nan : 산술 연산 불가(non-a-number)

	자바스크립트는 대소문자를 구별하기 때문에 지키지 않으면 식별자로 해석한다.


### **문자열 타입**


텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 
다른 언어와 차이점은 문자열을 원시 타입으로 분류되며, 변경 불가능한 값이다.


작은 따옴표(’’), 큰 따옴표(””), 백틱(``)으로 텍스트를 감싸고, 일반적으로는 작은 따옴표를 사용한다.


이렇게 따옴표를 사용해 텍스트를 감싸는 이유는 **식별자나 키워드 같은 토큰과 구분**하기 위해서다.


```javascript
var str = 나는 문자열이다. 
// 식별자나 키워드로 해석하기 때문에 참조 오류가 발생한다.
```


> **템플릿 리터럴**


	ES6부터 지원하는 템플릿 리터럴은 **런타임 과정에서 문자열로 변환**되어 처리된다.
	즉, 문자열 타입이라는 것이다. 


	이스케이프 시퀀스를 사용할 수 있으며, + 연산자를 사용하지 않고, `${}` 으로 표현식을 감싸고 사용해 표현식을 삽입할 수 있다. 


### **불리언 타입**


논리적 참, 거짓을 나타내며, `true` 와 `false` 리터럴 표기 뿐이다.


### **undefined 타입**


undefined 타입은 `undefined` 리터럴 표기가 유일하다.


변수를 선언하면 자바스크립트는 암묵적으로 `undefined` 로 초기화 하는데, 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 본래의 취지와 어긋날뿐더라 혼란을 야기할 수 있어서 권장하지 않는다. 이와 같은 상황에서는 `null` 을 할당하는 것을 권장한다.


### **null 타입**


null은 `null` 리터럴 표기가 유일하며, 마찬가지로 대소문자를 구별한다는 것을 유의해야한다. 


null은 변수에 값이 없다는 것을 개발자가 의도적으로 명시할 때 사용한다.


### **심벌 타입**


ES6에서 추가된 7번째 타입으로, **변경 불가능한 원시 타입**이다.


객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용하고, 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.


### **객체 타입**


**자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다,**
위의 6가지 데이터 타입을 제외한 이외의 값은 모두 객체 타입이다. (함수 포함)


객체에 대해서는 자세히 정리할 예정이다.


## 데이터 타입의 필요성


**모든 리터럴**은 **표현식**이고, 데이터 타입을 추론해서 어디에 쓰는지가 궁금할 것이다.
자바스크립트는 리터럴 표기를 통해 값을 생성한다고 했다. 


값을 생성만 할 것이 아니라 변수 식별자를 통해 메모리 공간에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.


어떻게 해석할지 판단해야 한다.

1. **저장**
메모리 공간을 얼마나 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할지 판단해야 한다.
이를 **데이터 타입에 따라** 확보해야 할 메모리 **공간의 크기**를 **결정**한다.
1. **참조**

	데이터 타입에 따라 메모리 공간에 저장을 했다고 가정한다면, 
	**참조를 하기 위해**서 한번에 읽어 들어야 할 **메모리 공간의 크기**, **메모리 셀의 개수**(바이트 수)를 알아야 한다.
	이를 데이터 타입에 따라 읽어 들어야 할 크기와 개수를 결정한다.

2. **해석**
데이터 공간에서 값을 가져왔으면 어떻게 해석해야 하느냐다.
모든 메모리 공간에 저장된 값은 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다.

	0100 0001을 숫자 타입으로 해석하면 ‘65’ 지만 문자열 타입을 해석하면 ‘A’다
	이처럼 **데이터 타입에 따라** 다르게 **해석**할 수 있다.


## 동적 타이핑


자바스크립트는 동적 타입 언어이기에 변수 선언 할 때 타입을 선언하지 않고, **키워드를 사용해 변수를 선언**한다.


정적 언어와 다르게 자바스크립트 변수는 선언이 아니라 **할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)** 된다. 변수의 값의 데이터 타입은 **재할당에 의해 언제든지 동적**으로 변할 수 있다.


**리터럴 표기법에 따라 타입이 결정**되는데, 타입을 확인하기 위해서는 `typeof` 연산자를 사용해 데이터 타입을 문자열로 변환해서 확인할 수 있다.


```javascript
// 리터럴 표기법에 의해 타입 결정
console.log(typeof '나는 문자열'); // expected : string

// 변수 식별자 동적 데이터 타입
var foo = 2;
console.log(typeof foo); // expected : Number

foo = '문자열';
console.log(typeof foo); // expected : string

foo = [];
console.log(typeof foo); // expected : object
```


동적 타입 변수는 값을 추적하기 어려울 수 있다는 있다. 
유연성은 높지만 **신뢰성이 떨어진다**. 


자바스크립트 변수를 사용하면서 주의 사항이다.

1. 변수는 꼭 필요한 경우에만 **제한적으로 사용**한다.
2. 변수는 유효 범위(**스코프**)는 **최대한 좁게** 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
3. 변수보다는 **상수**를 사용해 값의 변경을 억제한다.

코드는 오해하지 않도록 작성해야 한다. 즉 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드이다.

